Simulation conditionnelle d'un processus gaussien

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
add section on krigeage

\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigéage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
avec le problème numérique des moindres carrés.

@@

@@

Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation mutlivariée et en spatial.
%%Pour cela nous avons utilisé les méthode de

Il y a plusieurs choses que nous aurions pu amélorier au cours du projet.
Tout d'abord, les boucles en R sont plutôt lentes. Pour la suite, nous aurions pu implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp. Pour suivre, nous aurions tenter d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation. Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
de modifier l'état du générateur en même temps.

Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant
uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes
 d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation
 mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode de de krigeage et éventuellement
 nous allons voir si nous pouvons implémenter la méthode spectrale pour simuler des processus gaussiens

@@

Les boucles en R sont péniblement lentes comparé aux autre languages compilés comme le C. Donc, la plupart de nos algorithmes implémentés sont
centaines des fois plus lentes que les fonctions de base en R telles que \texttt{runif}, \texttt{rexp}, etc. Si on avait plus de temps,
on aurait aimé implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp qui permet d'écrire notre propre code en C/C++ à executer sous R.
\section{Réflexions}

>>>>

\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigéage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
avec le problème numérique des moindres carrés. Il s'agit d'un ensemble des observations $Z(s)$ pour un certain nombre de sites $s \in \mathcal{D}$. Par exemple, on pourrait
prendre $Z(s)$ la concentration d'une chimique sur la surface d'une région réctangulaire. Comme il est impossible d'observer la concentration à chaque site $s \in \mathbb{R}^2$,
on se contente d'observer un nombre fini de mesurements et en déduire les valeurs pour les autres sites dont la concentration est inconnue.

    Commencer avec un petit nombre de mesurements et en déduire le reste? Bien sûr qu'il s'agit d'un problème d'interpolation!

La formulation mathématique est la suivante : Donnée un ensemble de $n$ sites $\{s_1, \dots, s_n\}$ et leurs mesurements associés $Z(s_i)$, estimer
$\hat Z(s)$ pour tout $s \in \mathcal{D}$. La théorie c'est de construire un estimateur $\hat Z$ qui est exacte, c'est-à-dire que $\hat Z(s_i) = Z(s_i)$ pour
tout $s_i$ appartenant à l'ensemble des \textbf{observations}, et qui est formé d'une combinaison linéaire des observations connues :
$$ \hat Z(s) =  \sum \lambda_i Z(s_i).$$

Avec cette formulation, l'interpolation de krigeage se base sur la résolution d'un système linéaire dont
\begin{enumerate}
    \item Les poids $\lambda_i$ dépendent de $s$, le site que l'on souhaite estimer
    \item Le système à résoudre est gouverné pas la structure spatiale du modèle, la fonction de covariance $C(h)$.
\end{enumerate}

Avec cela en tête, on écrit le système à résoudre pour trouver les poids $\lambda_i$ au site $s$ que l'on voudrait estimer.
\begin{equation}
\begin{pmatrix}
    \text{Cov}[s_1, s_1] & \cdots & \text{Cov}[s_1, s_n] \\
    \vdots & \ddots & \vdots \\
    \text{Cov}[s_n, s_1] & \cdots & \text{Cov}[s_n, s_n] \\
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
    \lambda_1 \\
    \vdots \\
    \lambda_n
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
    \text{Cov}[s, s_1] \\
    \vdots \\
    \text{Cov}[s, s_n]
\end{pmatrix}
\end{equation}

Il est intéressant à remarquer que pour chaque $s \in \mathcal{D}$ dont on aimerait estimer $\hat Z(s)$, le système d'équations à résoudre de dépend
\textbf{pas} des valeurs observés $Z(s_i)$! Cela veut dire que l'importance de $Z(s_i)$ contribuant pour le calcul final $\hat Z(s_i)$, c'est-à-dire les poids $\lambda_i$, ne dépend \textbf{que}
sur la configuration spatiale des données. Le modèle de covariance utilisé détermine la valeur de chaque poids qui en revanche determinent la valeur de l'estimateur
$\hat Z(s)$. Sans tarder, étudierons un exemple avec $\mathcal{D} = \mathbb{R}^2$.

\subsubsection{Réalisation du krigeage}

Vu qu'on est pas munis des mesurements avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
avec covariance exponentielle. Ensuite, on va échantilloner au hasard $n_{obs}$ sites et afin de réaliser l'interpolation spatiale. Commen\c cons avec une grille de 50 fois 50,
et nous prenons $n_{obs} = 100$.

Après la réalisation d'un champ gaussien, on va calculer $\hat Z(s)$ pour toute site dans notre grille, en résoulant un système d'équations \textbf{unique} pour chaque $s \in \mathcal{D}$, après
lequel on calcule la somme $$ \hat Z(s) =  \sum \lambda_i Z(s_i).$$
\newpage

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_field_start.png}
        \caption{}
        \label{gauss plasma}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_field_observations.png}
        \caption{}
        \label{fig:three sin x}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_interp.png}
        \caption{}
        \label{fig:five over x}
    \end{subfigure}
       \caption{A gauche (a) on simule un champ gaussien avec une modèle de covariance exponentiel. En (b) on choisit aléatoirement 100 sites pour être nos
       observations. Pour (c) on résoud le problème de moindres carrés à \textbf{chaque site} pour calculer les $\lambda_i(s)$ utilisés dans le calcul final
       de l'estimateur $\hat Z$.}
       \label{fig:three graphs}
\end{figure}

Pour le plaisir on simule deux autres instances du krigeage

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_champ_1.png}
        % \caption{}
        \label{gauss plasma}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_sites_1.png}
        % \caption{}
        \label{fig:three sin x}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_inter_1.png}
        % \caption{}
        \label{fig:five over x}
    \end{subfigure}
    %    \caption{A gauche (a) on simule un champ gaussien avec une modèle de covariance exponentiel. En (b) on choisit aléatoirement 100 sites pour être nos
    %    observations. Pour (c) on résoud le problème de moindres carrés à \textbf{chaque site} pour calculer les $\lambda_i(s)$ utilisés dans le calcul final
    %    de l'estimateur $\hat Z$.}
       \label{fig:three graphs}
\end{figure}
\vspace{-1.5cm}
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_champ_2.png}
        % \caption{}
        \label{gauss plasma}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_sites_2.png}
        % \caption{}
        \label{fig:three sin x}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_inter_2.png}
        % \caption{}
        \label{fig:five over x}
    \end{subfigure}
    %    \caption{A gauche (a) on simule un champ gaussien avec une modèle de covariance exponentiel. En (b) on choisit aléatoirement 100 sites pour être nos
    %    observations. Pour (c) on résoud le problème de moindres carrés à \textbf{chaque site} pour calculer les $\lambda_i(s)$ utilisés dans le calcul final
    %    de l'estimateur $\hat Z$.}
       \label{fig:three graphs}
\end{figure}

Ce qui est important à retenir c'est que les illustrations à droites ne sont pas censées à réproduire le champ à gauche avec lequel
on est partir. Ce qui fait le krigeage, comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesurements ont été observés puis ensuite
estimer les valeurs inconnues entres les observations du sorte que l'espérance entre $\mathbb{E}[\hat Z(s) - Z(s)]$ soit minimisée. En appliquant cette stratégie envers
un ensemble des mesurements de profondeurs d'un câble sous-marin, on peut effectivement interpoler la profondeur entre les sites de mesurements afin de calculer sa longueur.

Malheuresement on a pas eu l'ocassion de travailler avec des données réelles, mais cela a été épanouissant d'aboutir la méthodologie spatiale.

@@

Toutes les fonctions utilisés pour les simulations font partie du package \texttt{sousmarin} et se trouve dans les répertoires \texttt{sousmarin/R} et \texttt{sousmarin/src}. Le code pour générer
les plots dans ce rapport se trouve sous le dossier \texttt{tex} du répo github.

@@

Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant
uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes
 d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation
 mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode  de krigeage et éventuellement
 nous allons voir si nous pouvons implémenter la méthode spectrale pour simuler des processus gaussiens

@@

Les boucles en R sont péniblement lentes comparé aux autre languages compilés comme le C. Donc, la plupart de nos algorithmes implémentés sont
centaines des fois plus lentes que les fonctions de base en R telles que \texttt{runif}, \texttt{rexp}, etc. Si on avait plus de temps,
on aurait aimé implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp qui permet d'écrire notre propre code en C/C++ à executer sous R. Déjà on a pu implémenter
quelques fonctions problématiques en \texttt{C++} telles que calculer la matrice de covariance pour la simulation spatiale.

\subsection{Données}

On aurait aimé travaillé avec des données réelles afin de vraiment calculer la longuer d'un câble sous-marin. Cependant, on se contentait de
générer notre propre champ gaussien pour travailler la méthode de krigeage.

\subsection{Méthode spectrale}

La seule méthode de simulation qu'on avait visé mais que l'on a pas réussi à implémenter c'était la méthode spectrale.
Nommée spectrale pour ses liens avec l'analyse Fourier et sa méthodologie qui utilise des fonctions de base afin de simuler
un champ gaussien, cette méthode permet de simuler un vecteur gaussien d'un très grand dimension sans être frappé par la malédiction
de dimension.

\section{Réflexions}
